# Creacion de Valor - Estrategia

Porter nos da las siguientes pautas.

1. Asegurarsede que el equipo este alineado con la estrategia. Unificada e integrada.
2. Propuesta de valor unica para el cliente: toda la estrategia debe tener una forma para crear valor para el cliente que sea diferente y distintiva frente a los competidores.
3. Entender a que clientes elegir. Seleccionar un target.
4. **Contar con una cadena de valor unica**. Todas las partes de la cadena tienen que ser adaptadas para ofrecer la mejor cadena de valor.

*El objetivo de toda estrategia dentro de una empresa es obtener una rentabilidad superior*

Porter tambien dice que es clave identificar que aspectos del producto son relevantes para el cliente y luego converger hacia la maximizacion de dichos aspectos.

La manera de crear valor a traves de la cadena de valor es optimizando las actividades de la cadena, mejorando la coordinacion y comunicacion entre actividades.

# Que define una compra

- El **alcance** es la definicion de lo que estoy comprando. Es como una descripcion del producto que quiero comprar. Que tenga cierto tamano, que sea de tal sabor, que no este vencido.

- El **tiempo** de la compra.

- El **precio**.

Siempre que se toque uno, se altera al menos uno de los otros dos.

# Gestion de Operaciones

A pesar de que haya una estructura jerarquica en una organizacion, es importante que haya cierta transversalidad y comunicacion entre miembros de un mismo nivel jerarquico y equipo.

# Logistica de Abastecimiento

*Dificilmente haya en elmundo cosa alguna que cualquier hombre no pueda hacer un poco peor y vender un poco mas barato, y la gente que solo se fija en el precio es la victima predilecta de ese hombre* - John Ruskin

Abastecimiento es tener lo que necesito en la cantidad que necesito en el momento que lo necesito, y al precio que necesito.

**Quien tiene el control de los productos del Carrefour?** Un **E**nterprise **R**esource **P**lanning software. Automaticamente controla y ejecuta compras. Por ejemplo SAP y Tango.

#### Sistemas Push-Pull
Se fabrica y se empuja al mercado. Sistema push. Si se fabrica a medida que se esta vendiendo, se fabrica y me lo arrancan de las manos. Sistema pull.
